# 初代部長直伝外交虎の巻

# はしがき

江東の小覇王こと孫策は死ぬ間際まだ若い弟に「内政は張昭に、外交は周瑜に相談せよ」と言い残した。内政と外交とは組織の両輪でありどちらも欠けてはならないものだが、ここでは初代部長宮城が周瑜を気取ってT/Tにおける外交についてその知見を共有しようと思う。内政については副部長の土橋が別に書いてくれているのでそちらを参照するように。

「外交」と大げさに言ってはいるが要は他の団体の人とどうやって意思疎通し、イベントを開催するなどの目標を遂げるかというだけの話である。三國志と違って敵はいないから、気楽に気楽に。

# 広報と協働

外交には2つの役割がある。

1. T/Tの存在を外の人に認識してもらう(広報)
2. 外の人に動いてもらう(協働)

## 広報

T/Tの外の人と何かしたいとき、新しいメンバーが欲しいときに、まずはT/Tという団体があることを認識してもらう必要がある。それを果たすのが広報である。質問対応などはあるが基本的に1方向、投げっぱなしなので楽。広報の具体的方法を示す。

### Twitter

Twitterアカウントを使って活動を報告する、ゲスト参加を呼びかけるなど。狭い業界なのでそこまで力を入れる必要はないけれども、有力そうな人材を見つけたらフォローしておくといい。団体アカウントの強みとして、大したことをやってなくても興味を持っただけでフォローバックしてくれたりRTしてくれたりする。ゆきりんさんがまとめてくれたnote記事があるので適当な頻度で言及しておくとそれなりの人が釣れるはず。

### Discord

全国医療IT交流会のDiscordでの広報も重要。我々と共感しやすい属性の人を集めているのでゲストを募りやすい。

### 学内

全学年1人は知り合いがいると楽。いなくてもいそうな人にきいたりWebClassの投稿広場に貼ったり方法はある。

## 協働

外の人にこちらのお願いをきいてもらい、また向こうがこちらに望んでいることを確認することが重要。媒体はその都度変わるので共通して使えるテクニックを紹介する。

### 正直であること

文面での会話ではとにかく正直であること。ごまかしようのないテキストベースの会話で嘘をつくなどアホのすることである。こちらの要求もミスも、正直に書いておこう。要求やミスを書いてもいいように丁寧語という便利なものがある。

### 迅速に

とにかく早くすること。律速段階をこちらに作らないようにする。こちらの要求に対する相手の反応を予測して駆け引きしたいならすればいいが、敵と会話しているわけではないのだから相手の反応が見たかったら要求を送っちゃえばいい。

### 他に主導権を狙う人がいない場合、主導権を握ること

他に主導権を狙う人がいない場合、主導権を握ること。会話というのはどちらかが主導権を握った方が進みやすいものであるし、先導した方が会話の行き先の予想が付きやすい。じゃあどうして他に主導権を狙う人がいない場合のみに限定するかというと主導権の取り合いは疲れるから。取り合いよりは任せた方が楽。他にリーダーシップを取る人がいない場合は自分で取った方が楽。あとはリーダーシップをとらせた相手があまりにも無能なときは適当なタイミングでぶんどった方が楽。

主導権のとり方も簡単で、発言の多いやつが主導権を握る。日程調整などでまとめ役になる他、提案する回数を増やすことでも主導権は握れる。また、一度握られた主導権をぶんどるにはどうすればいいかというと、ぶんどると判断するくらい無能な相手なら、ゼロからとるときと同じで十分だよ。

### 日時を決めること

日時は決めましょう。これを怠ると永遠にプロジェクトは進みません。日時を決めましょう。

## 2020年現在の状況

最後に、2020年現在の医療IT系サークルの状況をまとめておく。

### 主な団体

- AIMS: 大阪大学の工学部・医学部の団体。一番古株かつ一番実力のある団体。
- 阪大医学部Python会: 大阪大学医学部の団体。AIMSから独立しているらしいがほぼ子会社。最近名前を変えると言っていた気がする。こちらも強力でとくにバイオインフォマティクス分野では他を圧倒している。
- TITAN: 東京大学の団体。あまり頻繁に活動していない。T/Tと協働歴あり。
- OCUMIT: 大阪市立大学の団体。2020年からと比較的新しい団体だが精力的。T/Tと協働歴あり。
- MCS: 横浜市立大学の団体。Kaggleでメダルをとったり、Djangoで院内向けアプリを作るなど活動実績に富む。T/Tと協働歴あり。

その他、広島大学・神戸大学・北海道大学・東北医科薬科大学に団体がある。名古屋大学のものは開催してしまった様子。

### 我々の立ち位置

初代部長・副部長が全国医療IT交流会の運営を行っていることもあって、実績が弱い割にイベントはこなす団体。コロナの前にオフラインで会っていることもあって最強団体AIMSとつながりが深い方ではある。

# まとめ

医学部的な言い方になるが、「人として当たり前の礼儀」さえあればどうとでもなる。気をつけるポイントとしてはとにかく正直に早く。それだけ。